---
description: >-
  Гайд по использованию сервиса Speedtest. Целевая аудитория — люди с низким
  уровнем технической грамотности.
---

# Speedtest

## О сервисе Speedtest

Speedtest — это онлайн-сервис для оценки скорости и качества интернет-соединения.

Вы выбираете параметры проверки, запускаете тест, дожидаетесь его завершения и затем просматриваете полученные результаты. Результаты проверки можно сохранить в виде ссылки и поделиться ей в соцсетях и мессенджерах.

## Проверка скорости и качества интернета на устройстве

1. Перейдите на [сайт Speedtest](https://speedtest.rt.ru).
2. На открывшейся странице автоматически запустится тест.

{% hint style="info" %}
В большинстве случаев автоматически запущенный тест дает результаты, не соответствующие реальным значениям, потому что:

* В качестве целевого сервера выбирается сервер, с которым на данный момент удалось установить наиболее быстрое и качественное соединение.

<details>

<summary>Что такое целевой сервер?</summary>

Интернет — это множество серверов (компьютеров), соединенных друг с другом. Взаимодействие между ними происходит за счет отправки данных — они называются пакетами.

Когда вы выходите в интернет, например, переходите на какой-либо сайт, ваше устройство подключается к серверу, на котором развернут этот сайт. В этом случае сервер с сайтом, на который вы перешли — целевой сервер. То есть сервер, с которым обменивается пакетами устройство, на котором вы вышли в интернет.

</details>

* Тест выполняется в [однопоточном режиме](./#chto-takoe-potoki-i-kakoi-rezhim-otpravki-paketov-vybrat).
* Выполняется только один тест.

Если вам достаточно такой проверки, дождитесь завершения теста и перейдите к [просмотру результатов](./#rezultaty-proverki-internet-soedineniya).

Если вам нужно получить результаты, близкие к реальным значениям, следуйте дальнейшим шагам инструкции.
{% endhint %}

3. Нажмите **Прервать**.
4. Выберите город, в котором будет использоваться целевой сервер для тестирования (для выбора доступны только некоторые крупные города РФ):

* Из списка: нажмите на стрелку вниз рядом с названием города в правой части экрана и выберите город из открывшегося списка.
* С помощью поиска: нажмите на стрелку вниз рядом с названием города в правой части экрана. В поле **Найти город** введите название нужного вам города и, когда он отобразится на экране, нажмите на него.
* На карте: пролистайте страницу вниз, нажмите **Выбрать сервер на карте** и выберите город.

5. Выберите режим тестирования:

* **Обычный** — для запуска одного теста.
* **Продвинутый** — в этом режиме можно провести несколько тестов с определенным периодом времени между ними.

{% hint style="info" %}
Скорость и качество интернет-соединения всегда меняются. Проведение нескольких тестов с интервалом между ними дает более точные результаты.
{% endhint %}

6. Если вы выбрали **Продвинутый режим**, укажите:

* **Количество тестов**, которое будет проведено.
* **Интервал в минутах** — период времени между тестами.

{% hint style="info" %}
Чем больше оба значения, тем более точными будут результаты.
{% endhint %}

7. Выберите режим отправки пакетов:

* **Однопоточный** — будет использоваться только один поток данных. Подходит для проверки одного канала и получения общего представления о скорости и качестве соединения.
* **Многопоточный** — для проверки используется несколько потоков одновременно. Позволяет узнать, как работает интернет в условиях реального использования.

<details>

<summary>Что такое потоки и какой режим отправки пакетов выбрать?</summary>

Поток данных — это канал, по которому ваше устройство обменивается данными с сервером.

Например, на ноутбуке активны три приложения, для которых необходим интернет:

* Браузер, в котором открыты две вкладки. На одной из них включено видео, на другой открыт интернет-магазин.
* Мессенджер.
* Погода.

В таком случае будет активно четыре потока:

* Для воспроизведения видео на первой вкладке.
* Для взаимодействия с интернет-магазином на второй вкладке.
* Для отправки и получения сообщений в мессенджере.
* Для обновления данных о погоде.

**Многопоточный режим** ближе к условиям реального использования, т. к. зачастую на одном устройстве с интернетом работают одновременно несколько приложений, которые используют интернет.

**Однопоточный режим** хорошо подходит для оценки скорости одного потока — когда используется только один канал. Например, только мессенджер или только просмотр видео.

</details>

8. Нажмите **Старт**.

{% hint style="warning" %}
Когда тестирование запущено, изменение параметров проверки и просмотр всех результатов невозможны.
{% endhint %}

9. Дождитесь завершения тестирования. На экране появятся результаты проверки.
10. Перейдите к просмотру результатов.

## Результаты проверки интернет-соединения

После завершения тестов на экране отображаются значения четырех параметров по последнему тесту:

* **Загрузка** — скорость, с которой данные из интернета загружаются на ваше устройство. Измеряется в Мбит/с. Чем выше скорость загрузки, тем быстрее открываются страницы в браузере, скачиваются файлы, воспроизводятся видео и т. д.
* **Отдача** — скорость, с которой данные отправляются в интернет с вашего устройства. Измеряется в Мбит/с. Например, когда вы отправляете электронное письмо, звоните, делитесь экраном и т. д. Чем выше это значение, тем быстрее загружаются данные и файлы.
* **Пинг** — время, необходимое для отправки небольшого пакета данных с вашего устройства на сервер и получения пакета данных в ответ. Измеряется в мс. При высоких значениях пинга могут возникать сбои или задержки в работе сервисов.
* **Джиттер** — измеряет в мс, насколько меняется время доставки пакетов. При высоком значении джиттера могут возникать сбои соединения в приложениях, чувствительным к задержкам. Например, видеозвонках или онлайн-играх.

Примеры хороших, нормальных и плохих значений каждого параметра вы можете просмотреть [здесь](./#primery-znachenii-rezultatov-proverki).

### Результаты нескольких тестов на графике

Если вы запускали несколько тестов в **Продвинутом режиме**, под результатами последнего теста будет отображаться график с параметрами, полученными по всем пройденным тестам.&#x20;

Отображение любого из параметров на графике можно отключить, нажав на название параметра под графиком.

Если вы запускали тесты на компьютере, вы можете просмотреть каждый из параметров отдельно. Для этого наведите курсор на название нужного параметра.

### Результаты последних 10 тестов

Чтобы просмотреть результаты по последним 10 тестам, нажмите **Результаты**. Откроется страница с графиком и таблицей с проведенными тестами.

Чтобы просмотреть результаты одного теста, нажмите на его **Время тестирования** в таблице. Откроется страница с результатами этого теста.

### Примеры значений результатов проверки

Ниже приведены примеры хороших, нормальных и плохих значений для домашнего и мобильного интернета:

{% tabs %}
{% tab title="Домашний интернет" %}
| Параметр и его единица измерения | Хорошее значение | Нормальное значение | Плохое значение |
| -------------------------------- | ---------------- | ------------------- | --------------- |
| Загрузка, Мбит/с                 | 100 и выше       | 25–100              | Менее 25        |
| Отдача, Мбит/с                   | 20 и выше        | 5–20                | Менее 5         |
| Пинг, мс                         | Менее 10         | 10–30               | 30 и выше       |
| Джиттер, мс                      | Менее 1          | 1–10                | 10 и выше       |
{% endtab %}

{% tab title="Мобильный интернет" %}
| Параметр и его единица измерения | Хорошее значение | Нормальное значение | Плохое значение |
| -------------------------------- | ---------------- | ------------------- | --------------- |
| Загрузка, Мбит/с                 | 50 и выше        | 10–50               | Менее 10        |
| Отдача, Мбит/с                   | 20 и выше        | 5–20                | Менее 5         |
| Пинг, мс                         | 10–20            | 20–50               | 50  и выше      |
| Джиттер, мс                      | Менее 5          | 5–20                | 20 и выше       |
{% endtab %}
{% endtabs %}

### Сохранение и экспорт результатов

После завершения каждого теста автоматически генерируется уникальная ссылка с его результатами. Вы можете сохранить эту ссылку, скопировав и вставив в документ в любом текстовом редакторе. Также вы можете поделиться ей в сервисах:

* Telegram.
* ВКонтакте.
* WhatsApp.
* Одноклассники.
* Email.

Для этого нажмите на иконку нужного сервиса и в открывшемся приложении выберите получателя.
